<h2>Alustus</h2>

Buddhalaisuutta kannattelevat neljä peruspilaria: munkit (bhikkhu), nunnat (bhikkhuni), sekä tavalliset miehet ja naiset. Jaottelun taustalla vaikuttavan ajatuksen voi tulkita laveammin tarkoittavan sitä, että <b>opetukset sopivat kaikille</b>, myös sukupuolivähemmistöille. 

Sekä munkit että nunnat ovat siis elintärkeä osa buddhalaisuutta. Vuosien saatossa Buddhan alkuperäisiä opetuksia vaalinut Theravadā-perinne menetti kuitenkin täysvihityt nunnansa. 

Pitkään uskottiin, että bhikkhuni-perimyslinjan katoaminen oli peruuttamatonta.

Theravada-perinteen täysvihityt nunnat palasivat kuitenkin buddhalaiseen maailmaan 1980-luvulta alkaen. 

Ensimmäiset modernin ajan täysvihityt nunnat vihittiin 12.3.1998 Intian Bodh Gayalla. 

Tänään on siis juhlapäivä, sillä kyseisestä merkkipaalusta on kulunut 26 vuotta.

Nunnia on vihitty myös tämän jälkeen, mutta kadonneen perimyslinjan palauttaminen ei ole ollut aivan mutkatonta. Ajahn Brahm oli mukana vihkimässä kolmea 
